Переводчик: Alla Dunaeva
Редактор: Alisa B. Alvares
У меня сегодня большое объявление,
и оно меня очень волнует.
И это наверняка станет сюрпризом
для многих, кто знает, чем я занимался
и в чем преуспел.
Я решал много крупных задач:
контртерроризм, ядерный терроризм,
здравоохранение, диагностика и лечение рака,
но, начав размышлять над этими задачами,
я понял, что наша самая большая проблема,
к которой сводятся все эти задачи,
это энергия, электричество, поток электронов.
И я решил этим заняться
и попробовать решить эту задачу.
Наверняка вы этого и не ожидали.
Вы наверное ждали, что я здесь появлюсь
и начну говорить о термоядерном синтезе,
потому что я этим почти всю жизнь занимался.
Но разговор не об этом, хотя --
(Смех) —
на самом деле речь будет идти о расщеплении.
Об улучшении устаревшего,
и о введении этого устаревшего в 21-ый век.
Немного обсудим, как работает ядерное расщепление
На АЭС стоит большой котелок
с водой под высоким давлением,
и в нём несколько топливных стержней,
которые заключены в циркониевую оболочку,
с маленькими гранулами диоксидного топлива,
а реакция расщепления поддерживается на нужном уровне,
и эта реакция нагревает воду,
вода превращается в пар, пар крутит турбину,
и так вырабатывается электричество.
Мы производим электричество одним и тем же путем -
с помощью паровой турбины - уже 100 лет,
и ядерная энергетика ознаменовала прорыв
в методе нагрева воды,
но вода все равно кипит, превращается в пар и крутит турбину.
Я подумал, может это не лучший способ?
Изжило ли себя расщепление,
или может осталось место для новых идей?
Я понял, что у меня возникла идея,
которая действительно могла бы изменить мир.
Вот она.
Маленький модульный реактор.
Не такой большой, как на диаграмме.
От 50 до 100 мегаватт.
Но это куча энергии.
Это, в зависимости от средней нагрузки,
обеспечивает энергией от 25,000 до 100,000 домов.
Самое интересное в этих реакторах то,
что они производятся на заводе.
Эти модульные реакторы собираются
преимущественно на конвейере,
их можно доставить куда угодно с помощью грузовиков,
установить, и они будут давать электричество.
Вот здесь реактор.
И он зарыт под землей, что действительно важно.
Для человека с опытом работы с контртерроризмом,
я не могу выразить
насколько эффективно зарывать в землю такие вещи
с целью контроля распространения и безопасности.
Внутри реактора расплав соли,
так что фанатов тория
это необычайно порадует,
потому что такие реакторы прекрасны
для разведения и выжигания урана-233
в ториевом топливном цикле.
Но меня не очень волнует топливо.
Они могут работать -- а они очень прожорливы,
они очень любят свалки обедненного оружия,
высокообогащенный уран и оружейный плутоний,
которые были обеднены.
Получается смесь, непригодная для ядерного оружия,
но они обожают такую смесь.
А у нас её куча повсюду,
и это большая проблема.
Во время холодной войны были созданы арсеналы
ядерного оружия, что было славно,
а теперь они не нужны,
ну и что теперь с этим мусором делать?
Что делать со свалками ядерного оружия?
Мы их охраняем, но было бы лучше
их выжечь, переварить,
а такие реакторы их обожают.
И вот реактор на расплаве соли. У него есть ядро,
а горячая соль выступает в роли теплообменника,
радиоактивная соль и холодная нерадиоактивная соль.
Она все равно горячая, но не радиоактивная.
Именно теплообменник
делает конструкцию такой привлекательной,
теплообменник по отношению к газу.
Возвращаясь к тому, что я сказал о производстве энергии,
пожалуй, кроме фотогальванической --
создаваемой кипячением воды и вращением турбины,
очень неэффективно, на деле,
у АЭС такого типа
эффективность примерно 30-35%.
Это соотношение тепловой энергии, которую даёт реактор,
к количеству полученного электричества.
Такие реакторы столь мало эффективны, поскольку
работают при довольно низких температурах.
Они работают в диапазоне
примерно от 200 до 300 градусов Цельсия.
А эти реакторы работают от 600 до 700 градусов Цельсия,
и чем большей температуры удается достичь,
тем выше эффективность, в соответствии с законами термодинамики.
Ещё этот реактор не использует воду. В нем газ,
сверхкритический СО2 или гелий,
который и попадает в турбину,
и это называется цикл Брайтона.
Этот термодинамический цикл дает электричество,
и это придает почти 50% эффективности,
эффективность варьируется между 45% и 50%.
Что мне особенно нравится,
так это очень маленькое ядро.
Реакторы на расплаве соли очень компактны по природе,
но вот что здорово — они дают больше электричества
из того же количества расщепляемого урана,
не говоря уж о том, что он выгорает.
Прогорание в них гораздо выше.
Итак, из данного количества топлива в реакторе
его используется гораздо больше.
И проблемы традиционной АЭС, как эта, в том, что
стержни заключены в циркониевую оболочку,
а внутри маленькие гранулы топлива на основе диоксида урана.
Диоксид урана относится к керамике
А керамика не очень-то любит выпускать из себя что-либо.
Есть так называемая ксеноновая яма,
а некоторые продукты распада обожают нейтроны.
Они любят нейтроны, потому что они
помогают поддерживать реакцию.
Они их поглощают, а значит, вкупе с тем, что
оболочка не очень долго держится,
такой реактор можно использовать только
около 18 месяцев без дозаправки.
А эти реакторы работают без дозаправки 30 лет,
что, на мой взгляд, просто поразительно,
ведь получается, что это замкнутая система.
Отсутствие дозаправки означает, что их можно опечатать
и они не представляют риска распространения,
и не будет никакого риска
выделения ядерного топлива или радиоактивных веществ
из их активных зон.
Но вернемся к безопасности, ведь все
вынуждены переоценить атомные риски после инцидента Фукусимы,
и перед тем, как приступить к проектированию энергетического реактора
должны быть учтены абсолютно все вопросы безопасности.
Я без ума от этого реактора
в основном, по двум причинам.
Первая: он работает не под высоким давлении.
Традиционные реакторы, как, например, водо-водяной ядерный реактор,
или кипящий водо-водяной реактор имеют дело с очень горячей водой
под высоким давлением, и это в основном означает, что
в случае аварии, если есть какая-либо брешь
в корпусе реактора из нержавеющей стали,
охладитель может покинуть активную часть.
Такие реакторы работают под крайне высоким атмосферным давлением,
так что нет предпосылок для продуктов распада
чтобы выйти из реактора в аварийной ситуации.
Они также работают при высоких температурах,
а топливо находится в жидком состоянии, так что они не расплавятся,
но для случая, если реактор когда-либо превысит допустимые уровни,
или произойдет отказ внешнего электроснабжения,
как в случае с Фукусимой, существует сливная емкость.
Так как топливо жидкое, и оно взаимодействует с охладителем,
можно просто слить активную часть
в так называемую субкритическую установку,
такой резервуар под реатором,
у которого есть поглотители нейтронов.
И это важно, потому что реакция остановится.
Для такого реактора это невозможно.
Топливо, как я уже сказал, — керамика внутри топливных стержней из циркония,
а в случае аварии на одном из таких реакторов,
Как на Фукусиме и Три-Майл-Айленд,
В случае Три-Майл-Айленд, мы долгое время этого не понимали -
но это циркониевое покрытие топливных стержней
следуя сценарию воды под высоким давлением или
пара в окисляющейся среде,
оно вообще-то выделяет водород.
А водород обладает достаточной взрывной способностью
для освобождения продуктов распада.
А активная часть реактора, будучи не под давлением,
не имеет такой реакционной способности, и это
значит, что нет предпосылок для продуктов распада
покинуть реактор.
Так что даже в случае аварии,
да, реактору скорее всего конец, и это очень неприятный
инцидент для энергетической компании,
но зато не произойдет заражение обширных областей земли.
Я думаю, что через, скажем
20 лет термоядерный синтез
станет реальностью,
станет источником энергии и положит начало
производству электроэнергии без углерода.
Электроэнергия без углерода.
Это потрясающая технология, потому что она не только
позволит нам бороться с климатическими изменениями,
но это также инновация.
Это способ дать энергию развивающимся странам,
потому что она делается на заводе и она дешевая.
Их при желании можно распространить по всему миру.
И также кое-что еще.
Когда я был маленьким, я был помешан на космосе.
Ну я, конечно, был также помешан на ядерной физике, если уж на то пошло,
но до этого я был одержим космосом,
и я был очень увлечен идеей о том,
чтобы стать космонавтом и конструировать ракеты,
и это всегда было волнительно для меня.
Но я думаю, что мне удастся к этому вернуться,
только представьте себе компактный реактор внутри ракеты,
который производит от 50 до 100 мегаватт.
Это просто мечта проектировщика ракетных двигателей.
Это также мечта ученых, работающих над колонизацией других планет.
Выработается не только от 50 до 100 мегаватт для
создания нужной движущей силы, чтобы добраться туда,
но останется энергия даже когда вы туда прибудете.
Знаете, конструкторы ракетных двигателей, которые работают с солнечными панелями
или топливными элементами, я имею в виду несколько ватт или киловатт --
ух ты, да это много энергии.
А мы говорим о 100 мегаваттах.
Это просто куча энергии.
Это могло бы снабжать энергией колонию на Марсе.
И ракету там же.
Так что я надеюсь, что, может быть,
у меня будет возможность как бы попробовать себя в
своей страсти к ракетостроению, так же как я пробую себя в ядерной физике.
А люди бы говорили, "Ну, ты запустил эту штуку в космос,
а она вообще-то радиоактивная, ты подумал о последствиях?"
Но в то же время мы постоянно запускаем плутониевые батареи.
Все были так увлечены марсоходом Кьюриосити,
а у него на борту огромная плутониевая батарея
с плутонием-238,
у которого вообще-то наблюдается более высокая удельная радиоактивность,
чем у слабообогащенного уранового топлива в реакторах на расплаве соли,
а это означает, что воздействия несущественны,
так как запуск происходит в холодном виде
тогда, когда он попадает в космос, где и предполагается активировать реактор.
Так что я очень взволнован.
Думаю, что придумал реактор, который
может стать инновационным источником энергии,
снабжать электричеством все виды исследовательских систем,
и я на самом деле готов к этому.
Я закончил школу в мае, и...
(Смех) (Аплодисменты)
Я закончил школу в мае,
и решил, что я должен основать компанию
для того чтобы ввести в коммерческий оборот разработанные мной технологии,
а именно революционные датчики сканирования контейнеров с грузом,
а также системы по производству изотопов медицинского назначения,
но я хочу заниматься этим, и я уже начал собирать
команду из самых замечательных людей,
с которыми мне когда-либо приходилось работать.
и я правда готов претворить это в жизнь.
И я думаю, что наблюдая за технологиями,
эта обойдется дешевле или так же, как использование природного газа,
при том, что не нужно осуществлять дозаправку в течение 30 лет,
что является большим преимуществом для развивающихся стран.
И под конец я скажу кое-что еще более философское,
и это довольно странно для ученого.
В любом случае, я нахожу очень поэтичным то,
что ядерные технологии возносят нас к звездам,
потому что звезды и сами являются огромными термоядерными реакторами.
Они, по сути, большие ядерные котлы в небесах.
А энергия, которая предоставила мне возможность сегодня с вами поговорить,
переработанная в химическую энергию из моей еды,
изначально образовалась в ходе ядерной реакции,
итак, это очень поэтично, с моей точки зрения, что
мы совершенствуем методы ядерного распада
и используем инновации для создания источников энергии будущего.
Так что спасибо вам.
(Аплодисменты)